---
title: 'Typography'
date: '16 اگست 2024'
---

# اردو ٹائپوگرافی اور فونٹس: ایک مختصر جائزہ

اردو زبان کا ایک خوبصورت اور منفرد رسم الخط ہے جو اپنے حسن اور دلکشی کے لیے مشہور ہے۔ اردو کے لکھائی کے انداز نہ صرف اس کے پیغام کو خوبصورت بناتے ہیں بلکہ قاری کے لیے پڑھنا بھی آسان کرتے ہیں۔ اردو فونٹس اور ٹائپوگرافی کے ذریعے، اردو کے رسم الخط کو بہتر انداز میں پیش کیا جا سکتا ہے تاکہ وہ زیادہ دلکش اور موثر نظر آئے۔

## اردو فونٹس کی اقسام

اردو فونٹس کی کئی اقسام ہیں، اور ہر ایک کی اپنی ایک خاص پہچان اور استعمال ہے:

<div class="my-8 text-2xl">نستعلیق</div>

 اردو کا سب سے مشہور اور عام طور پر استعمال ہونے والا فونٹ ہے۔ نستعلیق اپنی خوبصورتی اورسادگی کے لیے پہچانا جاتا ہے۔ اردو کی زیادہ تر کتب، اخبارات اور میگزین اسی فونٹ میں شائع ہوتے ہیں۔ جدید نستعلیق میں نستعلیق کی بنیادی خصوصیات کو برقرار رکھتے ہوئے کچھ جدید تبدیلیاں کی گئی ہیں۔ اس کا استعمال ویب سائٹس، سوشل میڈیا اور دیگر ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر کیا جاتا ہے تاکہ زیادہ واضح اور پڑھنے میں آسان ہو۔


<div class="my-8 text-2xl">نسخ</div>

 یہ فونٹ اردو کے علاوہ عربی اور فارسی زبانوں میں بھی استعمال ہوتا ہے۔ یہ نستعلیق سے زیادہ سیدھا اور صاف ہوتا ہے اور تعلیمی کتابوں، دفتری دستاویزات اور سرکاری اداروں میں عام طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔

<div class="my-8 text-2xl">ثلث</div>

 یہ فونٹ عموماً خطاطی کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ یہ بڑے اور خوبصورت حروف کے ساتھ خطاطی کے شاہکاروں میں دیکھا جاتا ہے۔ یہ فونٹ زیادہ تر اسلامی آرٹ، قرآنی آیات کی کتابت اور مساجد کی تزیین و آرائش میں استعمال ہوتا ہے۔

<div class="my-8 text-2xl">کوفی</div>

 اس فونٹ کو زیادہ مضبوط اور مربع شکل میں لکھا جاتا ہے۔ یہ زیادہ تر فنکارانہ مقاصد کے لیے استعمال ہوتا ہے اور خطاطی کی ایک خاص قسم کے طور پر پہچانا جاتا ہے۔

## ڈیجیٹل دور میں اردو فونٹس

ڈیجیٹل دور میں اردو فونٹس کا استعمال ویب سائٹس، بلاگز، موبائل ایپس اور سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر بڑھتا جا رہا ہے۔ اردو دنیا بھر میں 70 ملین سے زائد لوگوں کی پہلی اور 160 ملین سے زائد لوگوں کی دوسری زبان ہے، جس کا زیادہ تر استعمال پاکستان اور بھارت میں ہوتا ہے۔ تاہم، اردو زبان کے لیے دستیاب ٹائپ فیسز کی کمی، خاص طور پر نستعلیق طرزِ تحریر میں، ایک واضح مسئلہ رہا ہے۔ نستعلیق ٹائپ فیسز کی کمی کا یہ عالم تھا کہ بعض اوقات اخبارات اور دیگر مطبوعہ مواد ہاتھ سے لکھا جاتا تھا۔


اردو بولنے والے اب بھی بعض اوقات ای میلز اور پیغامات کو رومنائزڈ اردو میں لکھتے ہیں، جو کہ اردو کی لاطینی حروف تہجی میں نقل ہے۔ اگر اردو بولنے والوں کی اتنی بڑی تعداد موجود ہے، تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اس آبادی کے لیے فونٹس کی اقسام اتنی محدود کیوں ہیں؟ اس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ٹیکنالوجی کمپنیوں نے اردو بولنے والے کمیونٹیز کو اہم مارکیٹس کے طور پر نہیں دیکھا اور انہوں نے نستعلیق ٹائپ فیسز کو فروغ دینے کے لیے وسائل نہیں لگائے۔

## اردو زبان کی لکھائی

ایک حد تک، اردو زبان ہندی سے ملتی جلتی ہے۔ دونوں زبانوں کے بولنے والے ایک دوسرے کو سمجھ سکتے ہیں۔ لیکن ان کی لکھائی کے نظام بہت مختلف ہیں۔ ہندی بائیں سے دائیں دیوناگری رسم الخط میں لکھی جاتی ہے، جبکہ اردو دائیں سے بائیں عربی رسم الخط کے نستعلیق انداز میں لکھی جاتی ہے۔ ماضی میں، خطاطی کرنے والے نستعلیق کو ہاتھ سے لکھنے کے لیے روایتی طور پر قلم کا استعمال کرتے تھے۔

<div class="my-4"></div>

نستعلیق ابتدا میں فارسی زبان کے اظہار کے لیے تیار کیا گیا تھا لیکن اسے دوسری زبانوں کے لکھنے کے لیے بھی استعمال کیا گیا ہے، جن میں عثمانی ترکی، کردی، پشتو، سندھی اور فارسی شامل ہیں۔ اردو نستعلیق طرز تحریر کو ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر بہتر طریقے سے ظاہر کرنے کے لیے پیچیدہ سافٹ ویئر کی ضرورت ہوتی ہے۔ کئی ٹیکسٹ رینڈرنگ سسٹمز اور سافٹ ویئر اردو نستعلیق کی حمایت نہیں کرتے اور اس کی تشکیل کو درست طریقے سے نہیں کر پاتے۔تاہم، یہ صورتحال تیزی سے تبدیل ہو رہی ہے۔

<div class="my-4"></div>

 گوگل فونٹس نے دو اردو نستعلیق فونٹس فراہم کیے ہیں: نوٹو نستعلیق اردو اور گلزار۔ ان فونٹس کے ذریعے نستعلیق طرز تحریر کو جدید ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر بہتر طریقے سے استعمال کیا جا سکتا ہے۔


## ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اردو

اردو روایتی طور پر فارسی—عربی رسم الخط، نستعلیق، میں لکھی جاتی ہے ۔ لیکن جب ویب، اسمارٹ فونز اور دستیاب تمام ڈیجیٹل آلات پر اردو لکھی جاتی ہے، تو اسے اکثر نسخ رسم الخط میں پیش کیا جاتا ہے، جو کہ ایک زاویہ دار اور سیدھا سا رسم الخط ہے جو عربی سے آیا ہے ۔ اس کی سیدھی ساخت اور زاویہ دار ہونے کی وجہ سے، نسخ کو کوڈ کرنا آسان ہے، کیونکہ یہ نستعلیق کی طرح عمودی حرکت نہیں کرتا اور نہ ہی اس میں نکتوں کی کوئی سخت پیروی ہوتی ہے۔

<div class="my-4"></div>

ٹیکنالوجی کمپنیاں اکثر کارکردگی کو ترجیح دیتی ہیں، جس کی وجہ سے بعض اوقات افادیت روایت کو شکست دے دیتی ہے۔ یہ ہمیں غالب کے ایک شعر کی یاد دلاتا ہے:

<div class="flex justify-center text-2xl leading-loose py-4">
اور بازار سے لے آئے اگر ٹوٹ گیا
<br>
ساغرِ جم سے مراجامِ سفال اچھا ہے
</div>

## رومن اردو کا چلن

رومن اردو کے پھیلنے کی ایک وجہ مغربی حروف تہجی کی دنیا میں بالادستی ہے۔ رومن حرف تہجی تقریباً عالمگیر ہے۔ انڈونیشیا اور ترکی نے بہت پہلے ہی یہ تسلیم کیا اور انقلابی رہنماؤں کے تحت اپنا رسم الخط رومن حروف میں تبدیل کر لیا۔ اردو کو بھی اسی سمت میں دھکیلا جا رہا ہے، خاص طور پر ڈیجیٹل مواصلات میں۔

## مستقبل کی جہت

 یہاں ہمارے ویب سائٹ پر، ہم اردو ٹائپوگرافی کے قیمتی ورثے کو برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہیں، اور اعلیٰ معیار کے اردو فونٹس کی ایک وسیع کلیکشن فراہم کرتے ہیں۔ ہماری منتخب کردہ فونٹس میں روایتی نستعلیق اور جدید نسخ دونوں شامل ہیں، جو ڈیجیٹل اور طباعتی میڈیا دونوں میں خوبصورتی اور وضاحت کو یقینی بناتے ہیں۔ اگرچہ چیلنجز موجود ہیں، لیکن اردو ٹائپوگرافی کا مستقبل امید افزا نظر آتا ہے۔